- 아버님 저 잠깐 종욱이 네 좀 갔다 올게요.
- 이 시간에?
- 이이도 늦는다 그러고요.
뭐 좀 구경 좀 하러 오라고 했어요.
다녀올게요.
- 여편네들이 달밤에 왜 싸돌아다녀.
아래 아래.
- 네.
- 인삼.
노인삼.
- 왜.
- 얼른 와 봐 얼른.
- 아 왜 그래.
- 아 저놈은 또 왜 숨 막히게 부른대냐.
- 얼른 얼른.
얼른.
- 좀 있다가 해드릴게요.
- 얼른 얼른 얼른.
- 아 왜 불러.
- 어 왔냐.
과외 숙제가 있는데 네가 좀 해라.
- 뭐 그걸 내가 왜 해.
- 안 해?
- 형 숙제는 형이 해야지 왜 맨날 내가.
- 이게 꼭 말로 하면 안 하지.
이게.
합기도 좀 배웠다고 까불지.
너 이게 오랫동안 통할 줄 알았어.
- 미안해 미안해.
- 까불지 말고 얼른 어서 해.
- 거기 노트에 있는 거 단어
50번씩 쓰는 거야.
깨끗하게 써.
- 이게 뭐야.
지난주에도 했던 건데
형 이거 아직도 못 외웠어.
- 시끄러워.
네 여보세요.
복건쓰.
그냥 누워 있지.
뭐 게임기?
엄마가 사주셨어?
콩크레이션 베리 콩크레이션.
축하한다고.
이 무식한 자식아.
- 이게 형의 평소 모습이다.
고등학생이라는 걸 믿을 수 없을 만큼
무식하고 게으르며 늘 폭력을 일삼는
나의 하나밖에 없는 형은 이런 사람이다.
- 이거니?
- 예쁘다.
- 비싸겠다 이거.
-  비싼 걸 진짜 영국제니까.
- 우리 고모가 쑝가는 부자거든요.
- 나도 이런거 하나 갖고싶었는데 진짜.
- 난 이런 거 선물해 주는 사람도 없고.
- 윤영아 윤영아  이거 좀 봐.
이거 너무 예쁘지.
- 이쁘네.
- 얘는 이런 거 관심도 없어.
- 이모 이게 뭐야.
이모 자원봉사해?
- 뭐?
아.
- 뭐야.
구청 부녀회 양로원 위문공연.
- 어 부녀회에서 참가해달라고
연락이 왔는데 생각 중이야.
- 이모 좋은 일 하시네.
- 아니 그게 뭔데.
- 아니 이번 달이 가정의 달이잖아.
그래서 양로원에 가서 우리가 준비한 거
공연도 하고 다과회도 하고  그러는데.
나는 자원봉사 해본 적이 없어서
한번 해보고 싶기는 한데.
- 아 좋죠.
- 난 작년에도 바자회 한번 했었다.
- 나도 그런 거 한번 해보고 싶었는데 대학교
때 몇 번 하고 나서 그만이잖아.
- 기회는 별로 없지.
- 그럼 우리 같이 할래.
- 네?
- 아니 이게 팀 짜서 하고 그러는 모양인데
나는 혼자 하기가 좀 그래서 망설였거든.
우리끼리 팀 짜서 하면 좋지 않을까.
한 번 하면 보람도 있고 좋지 않겠어?
- 그럴까.
그럼.
- 그래요 해요.
- 그래 그러면은 내가 내일
구청에 가서 신청한다.
- 그래요 그래요.
한 번 해보자.
- 나도 해야 되는 거야.
- 아 그럼.
- 하면 그냥 너도 하는 거지.
- 근데 그 공연 종목이 뭐 뭐 있냐.
- 많네.
민요.
연극 탈춤.
부채춤.
사물놀이 가야금 만담 별거 다 있는데.
- 그럼 우리 민요 하자 민요.
내가 좀 노래가 되잖니.
- 트로트는 좀 되는데.
민요도 되나.
- 보여줘 얘는?
- 너 이리 안와?
- 사람들은 우리 집에 소장님 댁이라고도
하지만 꼴찌네라고도 부른다.
형 때문이다.
형은 초등학교 때부터 지금까지
십 년째 꼴찌만 해오고 있다.
- 야 권재황.
- 어.
- 너 왜 계좌이체 안 했어.
나 돈 다 떨어졌는데.
- 아 참 깜빡했네.
- 빨리 은행갔다 와 문 닫을 시간 됐어.
- 핸드폰으로 하면 돼.
- 뭐 핸드폰도 되냐?
- 그럼.
- 이거 뭐야?
계좌이체도 돼?
되게 편하다.
- 민정아.
- 안녕하세요.
- 아 민정이 있어요.
- 저 민정이 친구 만난다고 나왔는데요.
- 그러면 우리끼리 가야겠다.
-  그래.
- 그럼 잘 있어요.
- 갈게.
-  연습실 쓸 수 있죠.
- 그럼요 아홉시부터 문여니까요.
그때 오세요.
- 네.
- 안녕하세요.
무슨 일이세요.
- 저 양로원 위문공연 하는 거요.
어저께 전화로 신청했는데.
- 아 그러세요.
저 성함이.
- 배종옥이요.
배종옥 씨.
배종옥 박정수 노윤영 노민정.
배은아 씨요.
- 네.
- 뭘로 하시게요.
- 저희 노래할 거거든요 민요요.
- 민요 팀들은 다 짜졌는데.
- 네?
- 너무 늦게 오셨어요.
벌써 웬만한 파트는 다 가져가셨거든요.
- 그래도 저기 민요 또 하면 안 돼요.
- 민요가 벌써 세 팀이나 있거든요.
- 그러면 뭐가 남았는데요.
- 글쎄요 민요  부채춤 탈춤.
연극 사물놀이가 다 끝났는데.
저기 만담하고 가야금 자리가 남았네요.
- 만담 아니 저기 장소팔 고춘자 그런 거요.
- 예 노인들이 그런 걸 참 좋아하세요.
- 아 그런 걸 우리가 어떻게 해.
- 아 그러면 어떻게 해.
우리가 가야금을 할 순 없잖니.
- 그러세요 만담으로 하세요 재밌어요.
-  나 그런 거 못해.
- 그럼 어떻게 해.
- 차라리 가야금을 하자 그럼.
- 가야금?
가야금을 어떻게 하냐 나는.
가야금 만져본 적도 없는데.
- 가야금 내가 옛날에 조금
배운 적이 있었거든.
내가 가르쳐주면 되잖아.
- 별로 어렵지 않은 걸로 해도 되죠.
- 그럼요 가야금으로 하시겠어요?
가야금 빌려드리거든요.
- 저 될까.
- 만담보다 낫잖아 돼.
- 다리를 오른쪽 오른쪽 다리 위로 이렇게.
- 어떻게 해.
한 번도 튕겨본 적이 없는데.
- 이걸 보름 만에 어떻게 익혀 이거를.
- 아주 간단한 악보로 얻어왔으니까
금방 할 수 있을 거야.
그것만으로 외우면 되는데 뭐.
- 금방 한대.
- 괜히 망신만 당하는 거 아니야.
- 이거 차라리 하지 않는 게 나을 것 같아.
- 얘 그래도 마음 먹었을 때 하는 게 좋지.
어려운 거 잘해내면 그게 더 보람 있는 거야.
- 맞아 맞아.
이럴 때 너희들이 가야금 한번
튕겨보지 아니면 언제 해보니.
- 이렇게 하는 건가.
- 그렇지.
- 엄마 황진이 같아.
- 그래?
청산리.
- 재밌겠지?
- 재밌겠다.
- 어떻게 지금 당장 연습해 볼래?
- 지금 저녁 하러 가야 돼.
- 나도 약속 있어 이모.
- 나도 아르바이트 가야 돼.
- 그럼 할 수 없지.
그럼 내일부터 시작하자 내일은
다들 괜찮지.
- 그래요.
- 그러면은 내일 7시에 우리
집에서 모이는 거다.
- 그래 그래.
- 열심히 하자.
- 네.
- 도장을 하나 줄 테니까 작은아버지한테.
야 이놈아.
이놈이 또 내 양갱이를 훔쳐먹고 있었어.
아니 달라는 것도 아니고 왜
니 맘대로 훔쳐먹냐 이놈아.
- 할아버지 진짜 왕치사 왕치사.
- 뭐야.
저 놈 말버릇도.
야야 너 이리 안 오냐.
안 와.
- 형은 폭력적이고 무식하고 게으르고
꼴찌인 데다가 예의조차도 없다.
- 알았어.
그럼 내일 해야겠네.
어.
- 아줌마.
- 어 민정아.
잘 왔다.
연락할라 그랬는데.
- 뭐가요.
- 언니네 손님 오셔서 오늘 가야금
연습 못한다고 내일 하자고.
- 잘됐네.
저도 지금 오늘 못할 것 같다고
얘기하러 온 건데.
- 그래 대신 내일은 꼭 하자.
시간이 별로 없어.
- 그래요 내일 뵐게요.
- 그래.
- 쓰는 책을 이 모양으로 해놓으면
어떻게 해 이게 얼마짜리인데.
아 진짜.
- 야 이놈아.
공부하러 왔으면 공부나 하지
왜 이걸 들고 뛰다 깨.
이게 너 장남감이야 인마?
- 아니 왜 땡땡이를 쳐 왜?
벌써 몇 번째야.
도대체 뭐가 될라 그래.
- 형은 정말 왜 저 모양일까?
- 택시 타고 가.
- 택시는 무슨 택시야.
- 어디 가세요.
- 아 우리 지금 연습하러 가려고 그랬는데.
어머 오늘은 연습 안 되겠다.
친정에 일이 있어서.
- 아 그래요.
그럼 어떡하지.
- 내일 하자 내일.
- 내일은 제가 MT가는데.
- 그럼 어떻게 하지.
- 모레 하면 되겠네.
- 아 모레는 내가 제주도 출장가는데.
그러면은 글피쯤 연락해서 시간 잡자.
- 그래요 그런데
이렇게 밀어도 되나.
- 연습할 때 바짝 하자 간다.
- 네.
- 아파 죽겠네.
- 형은 왜 그래.
- 뭘?
왜 혼날 일이 그렇게 자꾸 해.
왜 그래.
- 뭐.-  형이 그런 짓 안 하면 어른들도
좋아하시고 형도 안 혼날 거 아니야.
그런데 왜 그러는 거야.
좀 안 그러면 안 돼.
- 어라 이게 형님한테 까불고 있어.
- 형은 우리 집 장남이잖아.
좀 장남답게 행동해.
- 어라.
이게 진짜 어쭈 어쭈.
- 왜 또.
- 아니 저거는 저거는 왜 저러는지
모르겠어 진짜 왜.
- 왜.
- 아니 뭐 하나 제대로 하는 것 하나도
없으면서 걸핏하면 인삼이나 괴롭히고.
- 저거 동생만도 못하는
저거 두 놈이 순서가 바뀌었어.
- 아니 너 또 어디가.
- 영삼아 너 인삼이하고
형 동생 바꿔라 바꿔.
- 예?
- 그래 바꿔 바꿔.
이제부터 니 동생한테 형님이라고 불러.
- 마음대로 하세요.
- 저런 말을 듣고도 자존심도
안 상하는 걸까.
나는 정말 형을 이해할 수가 없다.
- 엄마 이모한테 전화 왔는데
우리 빨리 오래.
- 우리 이틀 동안 가야금
연습 한 번도 안 갔잖아.
오늘부터는 꼭 해야 한대.
어머 벌써 일주일 지났니.
어떡하냐.
닷새밖에 안 남아서 빨리 가자.
- 어떻게 해 진짜.
야 빨리 가.
- 우리 너무 늦은 거 아니야 이모.
- 이건 언제 배워.
- 지금부터라도 연습하면 되지 뭐.
- 빨리 알게 해주세요 선생님.
- 나도 안 해본 지가 십 년이 넘어서.
국악의 기본 음계가 궁상각치우인
건 다 알죠.
- 알아요.
- 잠깐만 음 좀 잡아보자.
- 그게 궁예야.
어떻게 하는 거야.
- 아니 이 이게 아닌 것 같아.
잠깐만.
여기였던가.
아닌데.
- 이거 맞다 이거 맞다.
자 이거 해보세요.
- 어디 어디.
- 네 번째 줄 네 번째 줄.
- 앞에서 네 번째 어떤 줄이야.
앞에서 네 번째를 오른손으로 튕기고.
밑에를 이렇게 올려주세요.
- 이렇게?
- 그렇지.
그 다음에.
- 이렇게?
- 너  카드썼냐?
- 어.
- 나 안 썼는데 문방구 가서
하나 사가지고 가야되겠다.
- 혜미야 한 번만 만나줘라.
- 왜 이래 진짜.
안 가.
한 번만 만나주지.
한 번 만나줘.
- 너네 형 아니야?
- 진짜.
- 혜미야.
- 왜 이래 진짜.
거머리같이 지겨워죽겠어.
- 니네 형 여자한테 맞는다.
- 우리 형 아니야.
- 뭐 니네 형 맞잖아.
- 어이.
- 가자.
- 너네 형 진짜 아니야?
- 아니라니까.
가자.
- 난 형이 정말 싫다.
난 형이 정말 싫다.
- 잘한 거야?
- 이게 생각보다 잘 안 되네.
하여간 이런 거야.
- 무슨 음인지 잘 모르겠어요.
- 박자도 잘 모르겠어.
- 언니 진짜 못한다.
배운 거 맞아?
- 조용히 하고 지금까지 한
거 다시 한 번 해보자.
시작 궁궁같이.
시작.
- 뭔가 이상해.
- 몇 번째줄이야.
- 내 거는 좀 이상한 것 같아.
이 가야금 자체가.
이 음이 이상해.
- 몇 째 줄이야.
- 고려인삼.
너 왜 형님을 보고 모른 척해.
- 놔.
- 이게 진짜 형님이 우습게 보이냐.
- 하지 마.
- 저 놈 봐라.
- 그게 아니라니까.
내가 아까 쳤잖아.
이렇게 하는 거야.
봐봐.
- 못 하겠어 그게.
- 언니가 매번 틀리니까 더 헷갈리잖아.
- 음이고 박자고 하나도 모르겠어요.
- 그래 이거 다 너 때문이야.
너 너무 못한다.
- 아 정말.
- 이래갖고 어떻게 우리 위문공연 가.
- 포기해 포기해 못하겠다.
- 그래 창피해서 이런 꼴을 어떻게 가.
- 어떻게 포기해.
한다고 다 해놓고.
- 그러니까 내가 차라리
만담을 하자고 그랬잖아.
그거 외우면 되는 거잖아.
- 만담이 있었어?
- 그래.
만담하고 가야금 하고 남았었는데 얘가
가야금에 자신있다고 그래서 그런거야.
- 만담이 낫지.
언니 바보같이.
- 그래 만담으로 바꾸자.
진짜.
- 그래.
가만있어 봐.
전화 한번 해보자.
- 만담같이 쉬운 게 있는데 왜
이 고생을 하는 거야 진짜.
- 여보세요.
네 저기 우리는 그 저기 가야금
신청한 사람인데요.
예 저 사정이 있는데.
만담으로 바꾸면 안 될까요.
- 예?
예.
다 찼대.
- 몰라 몰라 포기해.
- 하겠다고 해놓고 어떻게 포기를 해.
아니 그럼 어떡하니 그럼.
- 이거를 어떻게 해 이거를.
- 조용히 좀 해 봐.
그러면 그렇게라도 해 볼까.
- 뭘.
아니 우리가 지금 이걸 익혀서 연주하는 건 불가능하니까
그냥 음악 틀어놓고 하는 척할까.
- 뭐?
아니 우리가 망신을 당할 수는 없잖니.
할아버지 할머니들이라 눈도 어둡고 귀도
어둡고 그러셔서 잘 모르실 거야.
- 야 고려인삼.
야 고려인삼.
너 진짜 모른 척 하기냐.
이게.
- 뭐 하는 거야.
왜 가만히 있는 애를 괴롭혀.
- 그냥 장난치는 거예요.
- 장난은 이 놈 자식아.
걸핏하면 애를 괴롭혀요.
애까지 너같이 만들고 싶냐.
- 장난치는 건데.
장난친 거 맞지?
- 야 이놈의 자식아.
할 일 없으면 책이라도 한 자 봐.
- 갖고 왔니.
- 간신히 빌려왔네.
- 틀어봐.
- 어때 따라할 수 있을 것 같지.
- 어려워.
- 어렵다.
- 어차피 대충 하는 거니까.
이 팔 동작하고 머리하고 손
모양만 대충 맞추면 돼.
- 연습하면 되겠네.
- 그치 할 수 있을 것 같지.
다시 한 번 해 보자.
처음부터 시작해 보자.
- 저기서처럼 더렁.
오른손을 이렇게 해서 왼손을 이렇게
뻗는 거야 이렇게 그렇지?
이렇게 튕겨주고.
- 영삼아 노영삼.
- 형 나갔는데요.
- 이 시간에 어딜 가.
- 모르겠어요.
- 이런.
그럼 네가 심부름 좀 대신해.
- 어디요.
- 너 이 영감네 알지.
거기 가면 걔가 매실주 한 병 줄 거야.
- 매실주요?
- 얼른 가서 받아와.
- 네.
- 하나 둘 셋 넷.
야 그러니까 앞으로 계속 나가 처음에를
네 박자를 시작.
앞으로.
하나 둘 셋.
뒤로 나가는 건 나중에 하고 일단
앞으로 나가보자고 시작.
- 앞으로?
- 하나 둘 셋 넷.
하나 둘 셋 넷.
- 야 꼬마.
야 그거 뭐냐.
- 이게 뭐야.
- 술인데.
- 야 이 조그마한 자식이 술을 갖고 다니고.
- 할아버지 심부름 하는 거예요.
- 그래 야.
돈 좀 있냐.
- 없어요.
- 없어?
뒤져서 너 십원에 한 대야.
- 없어요.
- 야 뒤져.
- 좋은 말 할 때 내놔.
- 저게 거기 안 서.
- 이 자식이 진짜 누구 앞에서 도망가.
안 되겠구먼 이 자식.
- 잘못했어요 잘못했어요.
- 이 자식이.
- 그 때였다.
- 그 손 안 놔?
- 형이였다.
형이 달려오고 있었다.
- 뭐야.
저건 또.
- 왜 그래.
니들 뭐야.
내 동생한테 왜 그래.
- 동생?
- 꺼져 이 자식들아.
- 이 자식이.
- 이게 어딜 토끼려고.
- 내 동생 건드리지 마.
- 이 자식이.
이것들이 진짜.
- 니들 뭐야.
- 야.
니들 괜찮아?
괜찮아?
- 아 씨 아파 죽겠네
이게 너 때문에 뭐야.
쥐 방울만한 게 밤에 싸돌아다니고.
술 잃어버렸다고 또 할아버지 난리 치겠네.
바보같이 큰 길로 다니지.
빨리 와.
- 빨리 와.
- 고개를 저런 식으로?
- 그렇지.
- 팔은 엄청 떠는데?
- 팔을 지긋이 눌러줘.
그렇지 이렇게 눌러주는 흔들리는거야.
- 이렇게?
- 하나 둘 셋 넷 뒤로.
하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷.
- 엄마 틀렸어 틀렸어.
- 틀렸어?
- 앞뒤로 하기로 했잖아.
- 앞뒤로 앞뒤로.
- 다시 시작.
시작.
- 하나 둘 셋 넷.
- 앞뒤로.
하나 둘.
고개 까닥까닥.
- 잘 될까.
- 뿅 가게 한번 해보자.
- 어 언니 가자.
- 그래.
나 떨린다.
- 사기치다 걸리면 어떡하니.
- 괜찮아 눈치 못 챌 거야.
우리가 연습한 대로만 하자.
- 그래 가자.
- 어 윤영이.
- 다녀오셨어요.
- 인삼아 인삼아 콜라 한 잔다오.
얼음 많이 넣어서.
- 야 임마.
너 또 이 쥐새끼같은 놈.
너 또 훔쳐먹고 있어 또.
너 어디가 이리로 와.
거기 안 서.
- 할아버지 콜라 콜라.
-  저 자식 저거 저리 치워.
- 노영삼.
이 세상에 하나밖에 없는
우리 형의 이름이다.
- 예 주부님들 너무 잘 부르죠.
다시 한 번 박수 부탁드립니다.
- 다음은요.
대방동에 사시는 박정수 씨 외 4명이
정성껏 준비한 순서입니다.
가야금 산조를 들으시겠습니다.
- 차렷.
경례.
- 거 참 잘하네 잘해.
진짜 잘하네 젊은 여자들이 대단해 대단해.